# Phả ký

Dòng họ Nguyễn Tiến, xã Dương Liễu, là một trong bốn dòng họ lớn nhất và cư trú lâu đời tại địa phương, khởi nguồn tại ngõ Chàng Trong, tổng Dương Liễu, phủ Hoài Đức, huyện Tống Bình, thành Đại La, Thăng Long <sup>(_cần kiểm tra lại địa chỉ_)</sup>, nay thuộc ngõ Chàng Trong, thôn Chàng Trũng, xã Dương Liễu, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội. (Tên gọi "Hoài Đức" có từ năm 622 đời Đường, niên hiệu Vũ Đức, do huyện Tống Bình tách ra làm hai huyện Giao Chỉ và Hoài Đức.)

Kỵ Nguyễn Tiến Nhân (kỵ Nhân) là một người con thuộc chi số 3 của dòng họ Nguyễn Tiến. Chi số 3 được phân chia thành nhiều nhánh. Nhánh của kỵ Nhân đến nay đã phát triển lớn mạnh, phần lớn sinh sống tại thôn Chàng Trũng, xã Dương Liễu, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội.

Vào đời vua Nguyễn, năm vua Thành Thái thứ 16 (năm 1905), kỵ Nguyễn Tiến Nhân đã cho xây dựng 3 căn nhà bằng gỗ quý, mỗi căn nhà 5 gian, đem chia cho các con cháu, bao gồm cụ Nguyễn Tiến Đắc (cụ Nhiêu Đắc, đời thứ 3) <sup>(_cần hỏi lại_)</sup>, cụ Nguyễn Tiến Lực (cụ Nhiêu Lực, đời thứ 3), và cụ Nguyễn Tiến Thực (cụ Bé, đời thứ 3). Căn nhà của cụ Nguyễn Tiến Lực hiện đang được trông nom bởi gia đình ông Nguyễn Tiến Hưng (đời thứ 5). Ngoài ra, kỵ Nhân <sup>(_cần hỏi lại_)</sup> đã cho tiện 25 mâm gỗ mít nguyên khối và chia cho cụ Nguyễn Tiến Đắc 15 mâm, cụ Nguyễn Tiến Lực 5 mâm, cụ Nguyễn Tiến Thực 5 mâm.

Kỵ Nhân có 4 người con, 2 nam, 2 nữ. Người con trai trưởng là cụ Nguyễn Tiến Thi. Người con trai thứ là cụ Nguyễn Tiến Huân.

Cụ Nguyễn Tiến Thi có bản chất thông minh nhanh nhạy hiếm có trên thương trường. Với phương châm "Phi thương bất phú" (dịch: không buôn bán thì không giàu được), cụ đã ngược xuôi buôn bè (buôn gỗ) ngày đêm tấp nập, chở bè gỗ buôn bán cho nhân dân trong địa phương và các vùng lân cận. Cụ đã gây dựng được một sản nghiệp, điền sản khổng lồ, tới mức "trâm anh thế phiệt" (tức là cao sang quyền quý, có nhiều quyền lực), làm rạng danh gia tộc.

Cụ Nguyễn Tiến Huân (hay còn gọi cụ Nhiêu Vĩ ông, tên hiệu Phúc Tuân, con trai thứ của kỵ Nguyễn Tiến Nhân) gây dựng được điền sản rộng lớn, nhà cửa rộng rãi bề thế, với ba gian nhà gỗ tốt được khởi công vào năm Canh Ngọ (1930), trên diện tích 434.5m<sup>2</sup> <sup>(_cần hỏi lại_)</sup>. Đến năm Ất Dậu (1945), cụ Nguyễn Tiến Huân còn mua các hoành phi, câu đối, sập thờ, khám thờ, đồ thờ cổ. Ngôi nhà này là nơi cụ nuôi nấng, chăm sóc các cháu ngoại mồ côi cha mẹ. Đồng thời, đây cũng là nơi vui chơi, tụ tập của các thanh niên trong xóm. Ngoài ra, cụ có mua được gần một mẫu ruộng tốt ở xứ Đìa Cốc (Làng Chiền), sau này chia cho các con trai cụ. <sup>(_cần ghi thêm hoạt động tảo mộ_)</sup>
